한옥교회건축의 세계문화유산적 가치
- 종파별(천주교, 성공회, 개신교) 한옥교회의 현황과 특성-

김정신 스테파노(단국대학교)

1. 서언

현재 우리나라는 9건의 문화유산과 1건의 자연유산이 유네스코 세계유산으로 지정되어 있으며 예비유산인 잠정목록에는 문화유산 10건, 자연유산 4건이 등재되어 있다. 현재 강진 도요지, 공주․부여․익산 역사유적지구, 중부내륙산성군, 남한산성, 염전(전북 신안군, 영광군), 대곡천 암각화군, 낙안읍성, 외암마을, 한국서원, 서울도성 등 10개의 문화유산과 설악산 천연보호구역, 남해안 일대 공룡화석지, 서남해안 갯벌, 우포습지 등 4개의 자연유산이 잠정목록에 등재되어 있다.
 
세계유산 중 교회 관련 문화유산은 약 10.8%(세계문화유산의 13.9%)에 이르며, 유럽의 중세 수도원, 대성당 등 교회건축유산들이 대다수를 차지하지만 비유럽권인 남미와 아시아에도 적잖은 가톨릭 유산들이 있는데 모두 선교 관련 건축유산들이다. 그중 아시아의 4건(아르메니아 교회유적, 인도 고아의 교회와 수도원, 필리핀 바로크 성당, 마카오 역사유적)과 예비단계인 잠정목록에 등록된 일본 1건(나카사키 교회유적)과 비교해 볼 때 한국 교회 문화유산도 세계문화유산으로 등재될 충분한 가치가 있다고 생각한다. 
세계유산에 등재되기 위해서는 먼저 1단계인 잠정목록에 등재되어야 한다. 잠정목록은 국내에서 선정이 되고 세계 유산센터에 신청되면 심사없이 그대로 등록된다. 그러나 1년에 한 국가에 하나만 세계유산의 등재심의가 가능한 것을 감안하면(자연유산 또는 복합유산을 신청한 경우 2개까지 가능), 또한 국내의 잠정목록이 14건이나 되고, 신청․준비 중인 10 여건의 유산이 대기하고 있는 상황을 고려하면, 교회 문화유산의 세계유산 등재추진은 더 이상 미룰 수 없는 당면과제이다.
재작년 주교회의 문화위원회 세미나에서 “한국 천주교 문화유산의 세계유산 등재 가능성 검토”를 발표한 이후 “천주교 성당건축과 박해 관련 사적지”의 잠정목록 등재를 위해 나름대로 노력하였지만, 교회의 무관심과 도심지에 소재한 유산의 경관보호 문제 등으로 별 성과를 이루지 못하였다. 다행이 이코모스 코리아의(국제기념물유적협의회한국위원회) “잠정목록 신규발굴 연구용역”에 참여하면서 “그리스도교 한옥교회”를 재검토하게 되었고, 지난 5월 심포지엄에서 좋은 평가를 받았다.
먼저 세계유산 등재기준과 절차에 대해서 간단히 소개하고, “한옥 교회건축의 세계유산적 가치”에 대해 고찰하고자 한다. 

2. 세계유산의 등재기준과 절차
2.1 세계유산의 등재기준
세계유산에는 모두 10개의 등재기준이 있다. 10개의 기준 중에서 어느 한 가지 기준에 해당만 되면 세계유산으로 신청할 수 있고, 또한 잠정목록으로 등재할 수 있다.
그렇지만 <표 1>에 표시된 10개의 기준 중에서 한 가지 이상의 기준에 해당되는 유산이라 하더라도 세계유산이 되려면 반드시 갖추어야 할 조건이 있다. 이는 ‘탁월한 보편적 가치’이며 이를 충족시키기 위한 ‘진정성(Authenticity)'과 ’완전성(Integrity)', 그리고 해당 유산의 안전을 보장하기 위한 충분한 보호 및 관리체계를 구비해야 하는 것이다. 
1) 탁월한 보편적 가치(Outstanding Universal Value)
탁월한 보편적 가치란 “국경을 초월할 만큼 독보적이며, 현재 및 미래세대의 전 인류에 있어 공통적으로 중요한 문화 및 또는 자연적 중요성을 의미한다.”라고 유네스코는 정의하고 있다. 운용지침 제49항
 탁월성은 국경을 초월할 만큼 독보적(exceptional)이라는 속성을 가리키고, 보편성은 시간적으로는 과거의 유산이지만 현재와 미래를 모두 관통하며, 대상으로는 전 인류에게 공통적(common)이라는 속성을 가리키는 것으로 해석된다. 그러나 탁월, 보편, 그리고 가치라는 말이 표현하듯 그 정의가 다의적이고 모호하므로, 계속적으로 논의가 되고 있는 사항이기도 하다.
2) 진정성(Authenticity)
진정성이란 어떤 물건이 진품이거나 출처가 분명하다든지, 또는 어떤 사상(事象)이 사실과 다름없다고 확인하는 질을 판정하는 개념이다. 예를 들면 미술품이나 골동품의 진정성은 전자에 해당하고, 역사적 사건의 진정성은 후자에 해당할 것이다. 이 개념은 문화유산인 경우 절대적으로 중요한 개념이므로 세계유산, 특히 문화유산의 존립근거는 이 진정성에 있다고 해도 과언이 아니다.
3) 완전성(Integrity)
완전성 역시 세계유산이 되기 위해서 충족시켜야 하는 요건인데 과거에는 자연유산의 경우에만 적용되었으나 현재는 세계유산이 되기 위한 모든 유산에 적용된다. 완전성은 유산이 지닌 속성의 전체성인 본연성을 가늠하는 척도로써 다음 사항에 대한 평가를 포함하는 요건을 지니고 있어야 한다. 즉,
① 탁월한 보편적 가치의 표현에 필요한 요소 일체를  어느 정도 포함하고 있는가 ?
② 해당 유산의 중요성을 부여하는 특징 및 과정을 완벽하게 대표하기에 충분한 크기인가?
③ 유산이 분포하고 있는 지역의 개발 및(또는) 그대로 방치함에서 발생한 부정적 영향이 끼치고 있는 피해는 어느 정도인가 ?   
등에 관한 평가이다. 이러한 요건에 대한 평가를 통해 해당 유산이 지닌 완전성을 가늠한다.
4) 보호 및 관리체계
탁월한 보편적 가치, 진정성, 완전성을 지니며 10개의 기준 중 하나 이상을 충족하더라도 그 유산의 보호 및 관리에 관한 필요한 요구조건을 충족해야 한다. 즉 “세계유산의 보호 및 관리는 탁월한 보편적 가치는 물론이고 등재 당시의 완전성 및 진정성의 수준이 앞으로도 유지 또는 향상되도록 보장해야 한다.”라는 규정에 의해 앞으로의 계획이나 약속은 물론이고, 과거로부터 현재까지 실행하고 있는 보호 및 관리의 실적 등이 매우 중요하다.
등재신청 시 첨부해야 할 해당 유산의 보호 및 관리에 관련된 조치에 관한 내용은 다음과 같다.
① 장기적인 법률, 규제, 제도 및 전통적 보호와 관리를 충분히 갖추고 있어야 한다. 즉 국가 및 지역 차원의 법률, 규제대책은 탁월한 보편적 가치나 완전성 및 진정성에 부정적 영향을 끼칠지 모를 개발이나 변화로부터 확실하게 유산을 존속하고 보호할 수 있어야 한다. 또 체약국은 이와 같은 대책이 전면적이고 효과적으로 이행될 것을 보장해야 한다.
② 이러한 보호에는 충분히 표시된 경계가 포함되어야 한다. 그리고 유산의 적절한 보존을 위해 필요한 곳이라면 어디든지 충분한 완충지대를 설치하여야 한다.
③ 이와 유사하게 체약국 측은 신청유산을 위해 국가. 지역, 지방 및 전통 차원의 보호조치가 완비되어 있음을 입증해야 한다.


<표>



2.2 세계유산 등재 절차
세계유산 등재 절차는 세계유산협약에 가입한 각국 정부가 유네스코 세계유산센터에 잠정목록 등재 신청서를 제출하면서 시작된다. 단계별 절차는 다음과 같다. 

1) 잠정목록 등재
잠정목록은 각 체약국이 자국의 영토상에 위치한 유산 중에서 미래 세계유산으로 등재될 만하다고 판단한 대상을 선정하여 세계유산위원회에 송부하여 등록된 목록이다. 즉 세계유산목록 등재를 희망하는 회원국들이 작성한 자국의 유산 목록이다. 회원국들은 잠정 목록에, 인류 보편적 가치를 지닌 자연 및 문화유산으로서 세계유산목록에 등재하기에 적절하다고 생각되는 유산들을 포함시킨다. 잠정목록은 각 체약국이 그 목록을 세계유산센터에 보내면 특별한 심사 없이 그대로 등록된다. 따라서 모든 책임은 체약국 당사자에게 있다.
회원국들은 지역 담당자, 지역 정부, 지역 단체, 무정부 단체 등 다양한 이해관계자들이 참여한 가운데 잠정목록을 작성해야 하며, 세계유산목록 등재신청 최소 1년 전에 대략적인 잠정목록(Tentative List)을 세계유산센터에 제출하여야 한다. 신청기간은 연중 어느 때나 상관없다. 잠정목록에 등재되어있지 않은 유산은 세계유산으로 신청이 불가능하다.
일종의 예비목록성격을 지닌 잠정목록은 당사국들이 충분한 준비시간을 갖고 세계유산을 신청하도록 유도하는데 목적이 있다. 세계유산위원회에서는 매년 ① 세계유산목록, ② 위험에 처한 유산목록, ③ 잠정목록 등 3가지 목록을 갱신하고 있다. 따라서 언제라도 수정 및 신규신청이 가능한 임의목록으로 최종목록이 아닌 항시 변경 가능한 가변목록의 성격을 지닌다. 
 
2) 본 신청서 제출
매년 9월 30일까지 예비신청서를 접수하고, 매년 2월1일까지 본 신청서를 접수한다. 신청은 연중 가능하나 날짜를 넘길 경우 차기연도로 이월된다. 예비신청은 최종 신청서 제출 전 미비사항을 검토․ 보완하는 기회를 제공하며, 본 신청서가 접수되면, 세계유산센터가 자문기구에 현지실사를 의뢰한다.

3) 자문기구의 현지실사 및 평가
통상 당해 연도 하반기에 자문기구의 전문가가 신청국을 방문, 유산의 보존 현황 및 가치를 현지 조사하며, 자문기구는 현지조사결과 및 서류 검토 등 논의결과를 바탕으로, 세계유산위원회에 신청유산의 세계유산 등재 여부에 대한 권고의견(평가의견)을 제출한다.
자문기구로 문화유산은 국제기념물유적협의회(ICOMOS), 자연유산은 세계자연보전연맹(IUCN), 복합유산은 ICOMOS, IUCN가 공동 조사를 하게 된다.

4) 세계유산위원회의 결정
세계유산위원회는 매년 6월 말에서 7월 사이 열리며, 세계유산위원회 심의 및 신규 세계유산을 최종 결정한다. 결정사항은 다음과 같은 유형으로 결정된다.
․ 등재(Inscription) : 세계유산 등재. 극히 예외적인 경우(이스라엘-아랍간 유산 등)를 제외하고는 그대로 등재 
․ 보류(Referral) : 일부 미비한 자료가 있어 다음해 2월 1일까지 추가 자료 제출 필요. 자료 보완 시 차기 위원회 회의에서 재심의.  자료 보완 시 당해 또는 차기년도 회의에서 등재가능성 높음. 
․ 반려(Deferral) : 등재신청서 상에 심각한 결함이 있어 심화연구 또는 신청서 수정 필요.  원칙적으로 현지 재조사. 
․ 등재 불가 : 등재 불가시 같은 유산 재신청 불가. 


<표>


3. 한옥교회건축 유산

3.1 초기 한옥교회건축 
박해시대에 이미 교회의 전례형식과 전통한옥의 만남을 통해 토착화를 시도하였던 한국 교회는 신앙의 자유를 맞이하자 더 본연의 전례형식을 수용하기 위해 본격적인 교회건축양식을 추구하게 되었다. 신앙의 자유가 막 주어지기 시작한 1880-1890년대에는 주로 기존 한옥건물을 그대로 이용하거나 부분적인 개조를 통해 최소한의 기능만을 충족시켰다. 그리고 오랜 유교의 관습에 따라 남녀석을 구분하는 여러 방안을 강구하였다. 가운데 장막을 치거나 ㄱ자형 건물의 구석에 제대를 두고 좌우 날개부에 남녀석을 배치하기도 하였고, 때로는 회중석의 한 구석에 구획된 여자석을 두기도 하였다.
그러나 교회예배를 집행하기에는 협소할 뿐만 아니라 내부공간의 요구 기능에 적합하지 않았으므로 교회의 기능적 요구를 충족시키면서 구조와 외관은 전통적 목조건축 양식인 과도기적 교회건축이 추구되었다. 1900년대 이전에 지어진 한옥교회로서 원형대로 남아있는 것은 하나도 없다. 다만 사진과 기록이 남아있는 것은 고산 되재성당(1895), 옛 평양성당(1895), 옛 공세리성당(1897), 황해도 청계성당(1898), 옛 계산동성당(1899) 등이 있다. 특히 뮈텔주교일기 1890년에서 1933년까지 제8대 조선교구장으로 재임한 뮈텔(Mutel, 閔德孝)주교는 42년간의 재임기간 동안 거의 매일같이 일기를 썼으며, 그 원본은 프랑스 파리의 외방전교회 본부에 보관되어 있다. 1984년부터 한국교회사연구소에서 번역․간행하여왔으며 2008년 마지막 제8권으로 완간되었다. 사목방문시의 교우촌과 성당의 배치도를 실명까지 부기하면서 구체적으로 스케치하였다.
에는 사목 방문 시에 꼼꼼히 기록한 스케치를 통해 성당의 배치와 구조를 알 수 있다.   
박해시대 독실한 교우촌이었던 완주군 고산면 되재에 지어진 되재성당은 아마 새로 지은 한옥교회당으로는 최초의 것으로 짐작된다. 장방형 평면에 단층 팔작 기와지붕의 순수한 한옥구조로 재래 한옥과 달리 정면을 장방형의 짧은 쪽에 즉 재래건물의 측면에 두었던 것이다. 이는 서양 교회건축의 기본인 바실리카(삼랑식) 형식의 평면구성을 위해서 불가피한 조치였을 것이다. 정면 중앙에 종루와 십자가를 첨가하였을 뿐 양측면의 툇마루도 재래 한옥 그대로였다. 

<표>

 공세리 성당은 제단 좌우에 한칸씩 덧붙여 T자형의 평면을 이루었고, 대구의 계산동성당은 십자 날개길이가 똑같은 희랍식 십자가의 평면을 가진 팔작지붕으로 단청까지 칠한 한옥이었다.


<표>


3.2 한옥 교회건축의 배경 및 산출과정
한옥교회건축의 산출과정은 다음과 같다.
첫째, 그리스도교 공동체는 'ecclesia'로서 남녀노소, 사회적 신분이나 역할, 개인적 성숙의 여부 등과는 상관없이 누구나가 참여할 수 있는 생활공동체이다.(불교사찰은 수도공동체) 따라서 일찍이 경험해보지 못한 넓은 내부공간이 요구되었다. 많은 회중이 모일 수 있는 기능적 요구는 도리방향의 칸의 부가에 의한 실내공간의 확장으로 충족시킬 수 있었다. 즉 한국 전통목조건축은 주(柱)․량(樑)구조에 의한 가구식(架構式)으로 전후방향으로는 1간(툇간)씩 밖에는 확장이 불가능하나 좌우 도리방향으로는 구조적으로 무한히 확장 가능하므로 도리방향의 횡축과 보방향의 종축을 바꿈으로써 넓은 실내공간을 확보하였다.
둘째, 횡축과 종축을 바꾼 장방형 평면의 종축 끝에 제단을 놓고, 반대쪽에 입구를 둠으로써 건물을 들어서면 상당한 공간의 깊이를 느끼게 되고 한눈에 파악되어지며 제단을 향한 투시효과는 반복된 열주와 보에 의해 더욱 강조되었다. 그리하여 ‘구원의 통로’라는 길이 만들어져서 그리스도교의 주제와 결합할 수 있었다.
셋째, 4개의 기둥으로 구성되는 단위공간인 간(間)은 중세 서양교회건축의 베이(bay)와 유사하며, 2고주(高柱) 7량가(樑架) 구조에 의한 어간(御間)과 툇간(退間)은 바실리카식 교회의 신랑(nave)와 측랑(aisle)에 정확히 대응한다. 그리하여 3랑식 공간구성과 간의 분화에 의해 적절한 분절화가 이루어진다. 또한 노출천장에 의해 가구부재가 다 드러남으로써 균일한 부분들의 반복과 상이한 부재들의 역학적인 통합에 의해 공간의 통일성을 이룰 수 있었다.
넷째, 당시의 기술적․경제적 여건에 적합하였고, 내부의 구조를 꾸밈없이 그대로 솔직히 드러내는 외관은 검소 질박한 한국인의 정서에 부합하였다. 
이러한 한옥교회의 중요한 사례로는, 장방형 종축의 중앙에 남녀석 구분의 열주를 두고 좌우 툇마루를 통해 출입한 되재성당(1895), T자형의 옛 공세리성당(1897), 희랍십자형의 옛 계산동성당(1899), 강경 나바위성당(1906, 사적 318) 등이 있다.

3.3 한양절충식 교회건축
한옥교회는 초기에는 순수 한옥이었으나 1900년대에 들어서면 기존 한옥의 간벽(間壁)을 벽돌로 교체하고 높은 벽돌조 종탑을 증축하는 등의 과정을 거쳐 한․양절충식 교회건축으로 전개되었는데 크게 3 갈래의 전개양상을 보여주고 있다. 
첫째는 한옥교회건축의 자생적 변화과정에서 나타난 유형인데 평면과 구조는 전통목구조에 기와지붕인데 박공벽, 또는 간벽을 벽돌조적으로 하거나 유리를 끼운 서양식창호를 설치한 경우로서 개항기와 일제강점기의 성공회 성당건축과 초기의 천주교 및 개신교교회건축에서 볼 수 있는 유형이다. 구조체계가 목구조이기 때문에 규모에 한계는 있었으나 삼랑식 내부공간을 구성하여서 그리스도교 전례를 수용하는데 있어 기능이나 상징성에 부족함이 없었다. 
대표적인 건물로 성공회 강화성당(1900, 사적424)이 있다. 이 성당은 전통건축에서의 궁궐이나 사찰건축의 중층구조를 적용하여 회중석과 측랑은 물론 광창까지도 가능케 하였다. 외부공간의 구성에 있어서도 계단, 외삼문, 내삼문, 성당, 사제관의 종축배치를 통해 사찰배치에서 보이는 공간구성을 시도하였다.
두 번째는 서양식 벽돌조적구조에 한식기와지붕을 올린 경우이다. 벽돌의 대량생산과 중국의 중·서절충식(中·西折衷式) 교회건축과 관련이 있다. 초기 개신교는 중국선교의 경험을 적용한 “건물은 토착적인 것이어야 하고 지역교회가 능히 꾸밀 수 있는 양식으로 지어야 한다”는 네비어스(Nevius) 선교방법을 채택하였으며, 중국과 극동지역 선교를 목적으로 창립한 천주교의 메리놀외방전교회는 사목관할지역인 평양과 청주지역에서 중국풍의 한·양절충식 교회건축을 줄곧 고수하였다. 구조체계가 조적구조인 만큼 규모를 크고 높게 할 수 있었고 내부의 공간구성과 무관하게 외벽 버팀벽(buttress)으로 입면을 분절하였다. 드물게 내부 열주를 두어 삼랑식으로 구성하기도 하였지만 대체적으로 내부열주 없는 강당형-hall church-으로 지붕골조는 목조 트러스, 또는 가구식(架構式)과 트러스를 절충한 구조를 채용하였다. 지붕은 한식기와를 고수하였으나 처마돌출이 짧고 처마곡선이 중국풍에 가까웠으며 유리를 끼운 양풍창과 처마 함석물받이 홈통 등 서양건축의 의장요소들을 절충하였다. 천주교 성당의 경우 천장을 목조아치와 보울트로 장식하기도 하였다.
평양 장대현교회(1900)는 팔작지붕의 ㄱ 자형 건물로 오른쪽 날개가 여자석, 왼쪽 날개가 남자석이었는데 남자석 출입구 위에는 2층 갤러리가 있었으며, 설교대는 ㄱ 자로 꺾인 구석에 45도 각도로 놓이고, 남녀 회중석 사이에는 휘장이 쳐 있었다. 안성에 있는 구포동성당(1922, 경기기념물 82)은 철거 한옥(유교서원의 강당)의 자재를 일부 재사용하여 지은 중층 한양절충식의 성당으로 라틴 십자형 삼랑식 평면과 열주 아케이드, 2층 갤러리 및 광창으로 구성되는 3층 벽면구성 등 한식 목구조에 가톨릭 전례공간을 충실히 접목한 건물이다. 처음엔 장식이 일체 없는 수수한 전통목조 건물이었으나 나중에 제단벽에 서양식 조각장식이 덧붙여지고 고딕식 벽돌조 종탑이 증축되었다.
세 번째는 조적조와 목구조, 드물게 콘크리트조를 혼합하거나 벽돌 조적조 종탑을 덧붙이는 등의 복합적인 유형이다. 외관과 내부공간, 구조를 별개로 취급하였으며 토착화의 이미지를 외형에서 추구하였다. 일제강점기 말과 1960년대에 나타난다. 주요사례로 구포동성당(1922, 경기기념물 82), 성공회 진천성당(1923, 등록 8) 수동성당(1935, 충북유형 149) 등이 있다.

<표>


<표>


한옥교회건축은 토착화와 기술․경제적인 배경에서 선교 초기부터 일제강점기 말까지 상당기간 한국 교회건축의 주류 형식으로 존재하였다. 전례를 중시한 가톨릭과 성공회는 전례의 기능과 상징성을 위해 삼랑식 공간을 줄곧 추구했고, 한옥구조와 형식이 이러한 요구에 적합하게 대응했다. 반면 개신교는 상징적 의미보다 공간확장과 남․녀석 구분의 기능적 요구를 충족시키기 위해 한옥구조와 형식을 활용하였다. 한옥교회건축은 교회문화의 수용이 일방적인 이입이 아닌 주체적인 우리문화로의 수용이었음을 보여줌과 동시에 한옥이 가지는 기능적, 구조적, 공간적 잠재력을 확인시켜준 건축으로 중요한 의미를 지닌다.

4. 등재대상 유산과 등재기준

4.1 한옥교회당의 현황 
한옥교회당은 초기 한국교회의 보편적인 예배장소이자 신앙 공동체의 거점이었고, 현재도 남아있는 사례가 적지 않다. 우선 문화재로 지정 또는 등록된 것만 하더라도 천주교 10개소, 성공회 5개소, 개신교 9개소에 달한다. 아직 문화재로 지정․등록되지 않았지만 정비여하에 따라 문화재적인 가치가 충분한 곳도 있을 것이다. 잠정목록 등재 후에도 계속 추가하거나 삭제․조정할 수 있다.
한옥교회는 토착화와 기술․경제적인 배경에서 선교 초기(박해기)부터 일제강점기 말까지 상당기간 한국 교회건축의 주류 형식으로 존재하였다. 그리스도교 전례의 기능과 상징성을 위해 중세 바실리카식 공간을 줄곧 추구하였고, 한옥구조와 형식이 이러한 요구에 적합하게 대응했다. 또한 배치와 내부공간구성에는 유교의 관습과 불교건축의 의장요소가 함께 어우려져 있다. 한옥교회는 동서융합의 탁월한 사례를 보여준다. 이는 우리 신앙 선조들의 숨결이 배어 있는 귀중한 자산일 뿐 아니라 우리 민족의 혼이 담긴 한민족 고유의 것이기도 하다. 그리고 나아가 보편교회와 인류전체의 문화유산이기도 하다.

<표>


4.2 등재대상 유산 제안 
한옥 교회당의 다양한 유형을 보여주기 위해서는 한 종파나 한 지역에 국한될 수 없기 때문에 연속유산으로 제안하고자 한다. 연속유산은 여러 지역에 걸쳐 존재하기 때문에 홍보, 보전관리 정책 측면에서 어려움이 많다. 하지만 유산의 성격에 따라서는 그 유산이 갖고 있는 OUV(탁월한 보편적 가치)의 완전성을 확보하기 위해서 필요하다. 
최근의 경향을 보면 연속유산의 사례가 늘어나고 있고 국내의 경우도 고창․화순․강화 고인돌유적, 조선왕릉, 한국의 역사마을:하회와 양동, 한국의 서원(잠정목록)등 여러 지역, 여러 지방자치 단체에 걸려있는 연속유산이 등재되어있다. 제안하고자 하는 한옥교회 유산은 원형이 잘 보존된 성공회 3개소, 천주교 5개소 및 개신교 2개소이다.

<표>



<그림>


4.3  탁월한 보편적 가치(OUV)와 유산에 적용될 세계유산등재기준 (ⅱ) (ⅲ) (ⅵ)
한옥교회 유산은 등재기준 2,3,5항의 적용이 가능하다고 생각한다.
ⅱ) 일정시대, 일정 문화지역 안에서 일어난 건축, 기술, 기념비적 예술, 도시계획 또는 조경설계의 발전에 관한 인간적 가치의 중요한 교류를 보여주는 유적.
 - 한옥교회는 서양 선교사의 지도로 한국인 전통 목수가 지은 순수 한국 전통양식의 목조건물로 서양 그리스도교 전례를 완벽하게 수용한 동서융합의 탁월한 사례를 보여준다.
- 한국 목수들의 전통적인 기술의 응용과 적응을 통해 건축되었기 때문에 동양과 서양의 건축문화가 만나 융합한 다양한 전개와 높은 토착화를 보여주는 사례이다.
- 종파를 초월한 한옥교회건축은 공존·조화의 한국종교문화와 그리스도교 일치 차원에서 의미를 부여할 수 있다.
ⅲ) 살아있거나 소멸된 문명에 관하여 독특하거나 특출한 증거가 되는 유적.
 - 2고주 7량가의 중층한옥과 단층한옥의 축을 바꾸어 완벽한 바실리카식 공간을 구성함으로써 한옥의 구조적, 공간적 잠재력을 확인시켜주었으며, 한국 전통 목조건축의 보편적 가치를 드러내는 특출한 증거가 된다.
ⅵ) 탁월한 보편적 중요성을 보유한 사건 또는 살아있는 전통, 사상, 신념, 예술적․문학적 작품과 직접 또는 가시적으로 연계된 것.
 - 한옥교회건축은 천주교의 경우 자발적인 교회의 창설, 혹독한 박해와 순교로 세계에 충격과 감동을 주었으며, 세계에서 가장 역동적인 현재의 모습이 있게 한 정신적인 근거이다. 또한 박해기와 초기에 형성된 천주가사와 연도는 음악사, 문학사에서도 중요한 위치를 차지하는 동서융합의 탁월한 무형유산의 가치가 있다.

4.4 진정성
유산은 역사적․학술적 증명이 이루어졌으며, 대상 유산 모두 국가 또는 지방자치단체의 문화재로 지정 또는 등록되어 비교적 잘 보호되고 있으며 필요시 전문가의 자문 아래 보수를 한다. 해당 모든 유산은 위치, 재료, 기법, 구조, 용도 등 여러 분야에서 비교적 진정성을 유지하고 있다.

4.5 완전성
대상 유산은 한옥교회의 3가지 유형(단층 3랑식, 중층삼랑식, ㄱ자형)을 대표하며, 한옥구조의 탁월한 보편적 가치의 표현에 필요한 구조적․공간적․의장적 요소를 충분히 포함하고 있다. 유산과 유산을 잇는 순례길 개발, 교우촌 복원을 기반으로 한 마을 가꾸기 정비는 유산의 완전성을 확보하는데 큰 도움을 준다, (전라북도와 천주교 전주교구에서 시도) 


<표>


5. 결언

현재 우리 교회는 세계유산 등재논의가 막 시작되고 있는 단계이다. 재작년 주교회의 문화위원회 세미나에서 처음 논의된 바가 있고, 작년 “전라북도 천주교 문화유산의 세계문화유산 등재 가능성 모색”(전라북도, 전북발전연구소, 전주교구) 심포지움이 있었으나 아직 본격적인 추진이 이루어지지 않고 있다. 다른 유산의 경우 지자체가 중심이 되어 체계적인 준비를 하고 있는데 비해 교회유산의 경우 대상 유산이 한 지역이 아니라 전국적으로 분포되어 있으므로, 이를 추진할 구심점이 없다는 것이다. 
이렇게 여러 지역, 여러 관리주체에 걸쳐 있는 연속유산의 경우 어려운 점이 한 두 가지가 아니다. 일본은 민간단체가 10년간 세계유산 등재 추진운동을 전개한 끝에 2007년 잠정목록에 등재되었고, 관할 주정부인 나가사키현에서는 추진부서를 별도로 운영하여 보호 및 관리체계를 보완하고, 2014년을 목표로 제안서를 다듬고 있다. 잠정목록 등재를 위한 준비가 일본보다 10년 이상이나 늦은 우리로서는 경쟁과 비교상대가 될 일본의 ‘나가사키 교회유산’에 대한 치밀한 연구와 차별화된 전략수립이 필요하다. 왜냐하면 기존의 등재유산과 같은 컨셉이면 등재될 가능성이 거의 없으며, 세계유산 센터의 심의과정에서 치열한 경쟁대상이 될 것이다.(제안서에는 반드시 유사유산과의 비교 항목이 있으며, 유사유산과의 차별성이 입증되어야 한다.)  

우리 교회유산의 세계문화유산 등재를 위해 다음과 같은 노력이 필요하다.
첫째, 세계유산의 필수조건인 ‘탁월한 보편적 가치’를 한국(천주교) 교회유산에 적용․정립하기 위해서 교회역사와 건축양식 관련 세미나, 학술조사연구를 통해 한국 교회 문화유산의 정체성과 다른 교회유산과의 비교연구 등 학문적 성과를 축적하는 것이 우선적으로 필요하다.
둘째, 대상 유산의 보수 정비에 대한 종합계획을 확정하고 이를 토대로 지속적인 보수정비(원형복원)를 하여야 하며, 이를 위한 재원조달, 전문가 확보가 수반되어야 한다.  
셋째, 소유자(교구, 공동체)와 사용자(신자) 그리고 주민들의 세계문화유산에 대한 이해도를 높일 수 있도록 교육, 홍보가 필요하며, 관리자의 관리능력을 제고할 수 있는 교육프로그램의 개발과 시행이 필요하다.
넷째, 유산의 배경이 되는 동산유산과 무형유산을 발굴․정비하고, 이를 문학작품, 공연예술, 전시회, 경연 등을 통해 전승하여야 한다.
다섯째, 장기적인 법률, 규제, 제도가 갖추어져야 하고, 보호 관리에 있어 계획이나 약속은 물론이고, 과거로부터 현재까지 실행하고 있는 보호 및 관리실적도 평가대상이므로 제안서를 치밀하게 작성하고 계속 발전시켜 나가야 한다. 
여섯째, 교회 내외의 보전관리 체제를 정비하고, 교구와 지자체, 문화재청 등과 연계된 효율적인 추진기구를 결성할 필요가 있다. 우선은 잠정목록 등재가 시급하므로 해당 지자체, 해당 종파와의 협의․추진기구를 하루빨리 구성하여야 한다.

